Tervetuloa, herra Hundert
Onko kaikki kunnossa?
- Kyllä, kiitos. Antakaas kun...
Ei se ole tarpeellista.
Olen iän myötä huomannut,
että vain kaksi asiaa on varmaa.
Päivät, jotka aloitan soudellen
ovat parempia kuin muut päivät.
Miehen luonne
on hänen kohtalonsa.
Historian opiskelijana
minun on vaikea kiistää sitä.
Useimpien tarinan voi kirjoittaa
kauan ennen heidän kuolemaansa.
Poikkeuksia on,
mutta ne ovat harvassa -
enkä ole yksi heistä.
Olen opettaja,
en sen enempää.
Opetin 34 vuotta
ja yhtenä päivänä lopetin.
Ne olivat minun elämäni totuuksia.
Viimeinen kappale oli kirjoitettu.
Minun kirjani oli suljettu.
Haloo.
Haloo? Haloo.
Herra Hundert?
- Niin?
Kuuletteko minua? Herra Bell
kysyy, onko teillä kaikki hyvin.
Oikein hyvin on. Kiittäkää
herra Belliä hedelmäkorista.
Se on varsin runsas.
- Selvä.
Herra Bell on järjestänyt jotain
kilpailun jälkeiselle aamulle.
Aamiaisen teidän kunniaksenne.
Herra Hundert?
- Selvä, kiitos.
Muut tapaavat baarissa
Selvä. 20 minuutin päästä baarissa.
Minä tulen.
FORUM
ST. BENEDICTIN POIKAKOULU
En osaa sanoa,
miksi olin suostunut tulemaan.
Jotenkin se liittyi toivoon.
Nuo nuoret miehet olivat
sukupolvensa menestyneimpiä.
Mutta tunsin heidät ennen sitä.
He olivat oppilaitani
St. Benedictin poikakoulussa.
ANTIIKIN KULTTUURI
Kun katsoo tarkasti, piispan hiipan
alla lukee sanat "Non sibi".
Eli "Ei itsensä hyväksi".
Se kiteyttää
St. Benedictin filosofian.
Täällä saatua viisautta tulee
käyttää muiden ja itsensä hyväksi.
Ja lopuksi "Finis origine pendet".
Ne kolme sanaa koristavat sydämiänne
St. Benedictin tunnuksen alla.
Se on koulumme motto.
"Loppu riippuu alusta."
Loppu riippuu alusta.
Hei, herra Hundert.
- Herra Ericks.
Anteeksi, mikä nimesi olikaan?
- Louis.
Pelkkä Louis?
- Louis Masoudi.
Määrittelepä sana "polku".
- Sillä on useita merkityksiä.
Kuten tie, jota pitkin kuljetaan?
- Kyllä.
Aivan. Anteeksi.
- Pysy polulla, herra Masoudi.
Kulje siellä missä suurmiehet ennen sinua.
- Se tekee nurmelle hyvää.
Se tekee sinulle hyvää.
Herra Hundert. Haluan kiittää teitä.
- Mistä?
Herra Woodbridgen mukaan sain työn
teidän ansiostanne. Bene exeat.
Bene meritus. Hyvä kun on
toinenkin klassisten kielten ystävä.
Miten hän puhuukaan sinusta.
"Herra Hundert nousee johtajaksi."
Mikä nimesi on?
- Robert Brewster.
Entä sinun?
- Deepak Mehta.
- Eugene Field.
Entä sinun?
Field. Entä sinun?
- Martin Blythe.
Oliko tuo kysymys?
- Ei. Nimeni on Martin Blythe.
Hienoa. Tiedätte kaikki nimenne.
Kysymys kuuluu, tiedänkö minä.
Herra Blythe.
- Minäkö?
Niin. Ei herra Field oikealla
eikä herra Grey vasemmalla -
eikä herra Diebel takanasi.
Mene luokan perälle ja lue teksti
laatasta oven yläpuolella.
"Olen Shu...
Olen Shutruk-Nahunte."
Hienoa. Vähän lujempaa.
"Olen Shutruk-Nahunte, Anshandin ja
Susan kuningas, Elamin hallitsija.
Tuhosin Sipparin
ja vein Niran-Sinin kivipaasin -
ja toin sen Elamiin,
johon pystytin sen uhrilahjaksi.
Shutruk
-Nahunte, 1158 eKr."
Hyvä. Voit mennä istumaan.
Shutruk-Nahunte. Onko tuttu mies?
Kirjaa on lupa katsoa.
Mutta ei häntä sieltä löydy.
Shutruk-Nahunte.
Elamin maan hallitsija.
Sipparin tuhoaja.
Mutta hänen saavutuksistaan
ei kerrota kirjoissa. Miksei?
Sillä pelkkä ottaminen mitään
antamatta on merkityksetöntä.
Mitä annettavaa teillä on?
Miten historia muistaa teidät?
Shutruk
-Nahunte. Täysin unohdettu.
Toisin kuin suurmiehet kuten
Aristoteles, Caesar ja Augustus.
Platon, Cicero, Sokrates.
Historian jättiläisiä.
Vahvaluonteisia miehiä.
Miehiä, joiden saavutukset
elivät pidempään kuin he itse -
ja ovat eläneet
meidän päiviimme asti.
Heidän historiansa
on meidän historiaamme.
Olen herra Hundert.
Tervetuloa länsimaisen sivistyksen
pariin, Kreikkaan ja Roomaan.
Tervetuloa St. Benedictiin!
Valot pois
viiden minuutin päästä.
Käännä sitä pienemmälle,
herra Jones.
Näitkö... Hänen tissinsä olivat...
Kävelin nurmikkoa pitkin.
Hundert sanoi: "Herra Masoudi."
Käännyin ympäri.
"Pysy polulla, herra Masoudi.
Kulje missä suurmiehet ennen sinua."
Oikein hyvä, herra Masoudi.
- Minä vain kerroin heille.
Sänkyyn.
- Selvä.
Huomiseen.
- Valot pois viiden minuutin päästä.
Miksi minä... Minä menen.
Hyvää yötä, herra Blythe.
- Hyvää yötä. Olen idiootti.
Karthagolaiset.
- Niin.
Hamilkar Barka oli hyvä johtaja.
- Mutta häviäjien puolella.
Hamilkar Barka ei ole pakollinen.
- Tiedän.
Hyvä. Valot pois.
Herrat, kello on yhdeksän.
Hyvää yötä.
Hei.
- Hei.
Tervetuloa takaisin. Hauska nähdä.
- Samoin. Mitä kuuluu?
Hyvää. Oletko kunnossa?
- Olen.
Mitä pidit Ateenasta?
- Pidin oikein paljon.
Tony inhosi sitä.
Liikaa kreikkalaisia.
Tyypillistä Tonya.
- Ole hyvä.
Sanoin, että etsin jotain
suurelle antiikintuntijalle.
Parthenon.
Se on pienempi kuin muistinkaan.
Tällaista minulla ei olekaan. Kiitos.
- Löysin sen torilta.
Tony ei käsittänyt, miksi halusin
sinne. Se on vähän turistirysä.
Päässäni kaikuivat sinun sanasi,
ja se oli juuri kuten kuvailit.
Sokrates opetti minua nenäni edessä.
Tonya nukutti kuumuus ja ouzo,
ja minä söin kebabia.
Ajattelin sinua paljon.
Toivoin, että olisit ollut siellä.
Se olisi ollut vähän outoa. Sinä,
minä, Sokrates ja nukkuva miehesi.
Kieltämättä vähän.
Syntyi kaksi uutta hallintomuotoa.
Harvainvaltaa kutsuttiin...
Herra Brewster.
- Tyranniaksi?
Hengessä ehkä, mutta etymologisesti
ei. Kyse oli oligarkiasta.
Tyrannia vallitsee tässä luokassa.
Se toimii.
Herra Blythe.
- Antisthenes.
Se oli Herakleitos, joka sanoi, että
miehen luonne on hänen kohtalonsa.
"Kun ei tiedä, mitä oli ennen
syntymää, on ikuisesti lapsi."
Julius Caesar
on perinne St. Benedictissä.
Se on jokavuotinen,
kaksivaiheinen kisa.
Tietovisan avulla kilpailijoiden
määrä karsitaan ensin kolmeen.
Sitten on turnaus, jossa heiltä
kysytään Rooman historiasta.
Viimeiseksi jäljelle jäänyt voittaa
ja kruunataan Julius Caesariksi.
Isäsi voitti kerran, eikö, herra Blythe?
- Kyllä.
Näyttäisitkö hänet meille?
Se on suuri kunnia.
Jatkakaa, hyvät herrat.
- Kiitos, herra Woodbridge.
Lopuksi Caesar saapuu Rubiconille.
Joki, joka jakaa... Herra Field?
Gallia Cisalpinan ja Italian.
Miten ison legioonan hän kokoaa?
-6000 miestä.
6000 miestä.
Pompeiuksella oli 10 legioonaa.
Ja senaatin tuki.
Mutta Caesar ei lannistu.
Yhtäkkiä, impulsiivisesti
Caesar huudahtaa. Herra Mehta.
Alea jacta est.
- Arpa on heitetty.
Hän ylittää Rubiconin jahdaten
Pompeiusta ympäri Välimerta.
Lopulta hän saapuu Aleksandriaan,
missä Egyptin kuningas...
Ptolemaios XIII.
- Ptolemaios XIII antaa hänelle lahjan.
Pompeiuksen pään.
Herra Hundert.
Saanko esitellä,
herra Sedgewick Bell.
Hauska tutustua, herra Bell.
Jatkakaa, herra Hundert.
Hauska tutustua, poikaseni.
Toivottakaa tervetulleeksi uusi
oppilas, herra Sedgewick Bell.
Tule sisään.
- Tämänhän piti olla poikakoulu.
Niin se onkin.
- Miksi kaikilla sitten on mekko?
Ei se ole mikään mekko.
Se on tooga. Se on löysä vaate...
Jota käytettiin antiikin Roomassa.
Kiusoittelin teitä.
Nuoret miehet saivat toogan
siirtyessään lapsuudesta miehuuteen.
Siispä?
Istu tuonne herra Brewsterin taakse.
- Tässä on ihan hyvä paikka.
Herra Bell.
- Herra Hundert.
Ole hyvä ja istu.
Huomenna aloitamme
Shakespearen "Julius Caesarin".
Odotan, että kaikki tuntevat sen.
Herra Bell, tutki sinä Brutuksen
hahmoa, roomalaisista jalointa.
Herra Masoudi, näytät
nälkiintyneeltä. Ota sinä Cassius.
Hän on länsivirginialaissenaattori
Hyram Bellin poika.
Poika on silti vähän visigootti.
- Onko hän niin kamala?
En usko.
Taitaa vain kukkoilla.
Sedgewick?
Hei! Sedgewick?
Joidenkin mielestä...
Tai Martinin mielestä voisit olla
hiljempaa. Hän yrittää lukea.
Selvä. Sehän on...
"Se ei hyödytä, jos Antonius
elää Caesaria pidempään.
Antakaa heidän kaatua molempien."
"Näyttää polkumme liian veriseltä.
Ensin irti pää, sitten raajat.
On kuolemassa vihaa...
jälkikäteen kateutta.
Antonius on pelkkä Caesarin raaja.
Uhraamme mutta emme lahtaa."
"Uhraamme mutta emme lahtaa."
Brutuksesi ei ole vakuuttava.
Kyseessä on tasavallan kohtalo.
- Ei minulle.
Ei niin, mutta kuvittele
hetken tärkeys.
Brutus on keskellä salajuonta, jonka
tarkoitus on tappaa Julius Caesar.
Uskot, että se on Rooman parhaaksi -
mutta sinua arveluttaa moraalisesti
murhata myös Antonius.
Mutta olen suunnitelmasta eri mieltä.
- Brutusko on eri mieltä?
Ei, vaan minä olen eri mieltä.
Myös Antonius pitäisi tappaa.
Brutus on nynnerö.
- Nynnerö?
Koska hänellä on omatunto?
- Kyllä.
Antonius lopulta nitisti hänet.
- Hänet ja Octaviuksen, mutta...
Jos he olisivat tappaneet hänet...
- Kuten Cassius ehdotti.
Niin. Jos he olisivat tehneet sen,
Brutuksesta olisi tullut kuningas.
Keisari. Mitä hän ei halunnut.
Mutta hän olisi voittanut.
- Mutta millä hinnalla?
Muistatko Sokrateen?
- Enpä juuri.
"Tärkeintä on elää oikein."
Sokrates mieluummin kuoli
kuin rikkoi Ateenan lakeja.
Taas yksi nero.
William, odota! Mitä kuuluu?
- Hyvää. Miten latinalaiskorttelissa?
Loistavasti. Tässä siitä, että
olet tehnyt oloni niin kotoisaksi.
Sinulla varmasti on se,
mutta se on ensimmäinen painos.
Löysin sen kirjakaupasta
"Orestienin" vierestä.
Hän kirjoitti tämän niin nuorena.
- Olin kerran hänen luennollaan.
Oli varmasti hienoa kasvaa
sen lahjakkuuden lähellä.
Sitä se kyllä oli.
Hän oli...
Kiitos. Hieno ele sinulta.
- Nähdään.
Selvä. Fio.
- Minut tehdään. Minä tulen joksikin.
Fis.
- Hei.
- Sinut tehdään. Sinä tulet joksikin.
Fis.
Fit?
- Hänet, se tehdään. Hän, se tulee joksikin.
Lisäpisteen saa, jos tietää
fit-verbin monikon.
Fiunt.
- Selvä.
Katsokaa. Se on ranskalainen.
- Kiitos.
Studio. Minä opiskelen.
- Jestas.
Meidän pitäisi lukea.
- Voi taivas.
Tässä näkyy karvat.
- Miten niin karvat?
Voi taivas.
Hetkinen.
Jos jäämme tästä kiinni,
olemme mennyttä. Oikeasti.
Ei tässä kuinkaan käy.
Minä menen huoneeseeni lukemaan.
- Lue tämä, Marty.
Arpa on heitetty.
Rouva Louis Masoudi.
Mitä järkeä tässä on? Allergia
vaivaa, ja kengissä on kiviä.
Venevajaan saisi mennä,
emmekä voi poistua koulun alueelta.
Mitä jos veneessä on reikiä?
- Älä valita.
Te ette käsitä seuraamuksia.
Jos jäämme kiinni, meidät erotetaan.
Ota iisisti.
- En voi!
En voi hankkia potkuja.
Isäni oli Julius Caesar.
Onko hän kertonut,
millä kysymyksellä hän voitti?
Mitkä heimot valloittivat Rooman
Ne olivat hänen viimeiset sanansa,
kun hän toi minut tänne.
Hermostuttaako sinua...
Ampu tulee!
- Varo, Marty.
Jos menemme tuonne...
- Saint Maryyn?
Ei. Jos Saint Maryyn menee,
rangaistus on...
Mitä sanot, Deepak? Mennäänkö?
- Mennään.
Louis? Siinä näet, Martin.
Demokratian ongelma on tämä.
Minua hermostuttaa.
- Tiedetään.
Rakastan koulupukuja.
- Käännytään takaisin.
Oikeasti, käännytään.
- Naama umpeen, Marty.
Ottakaa iisisti, pojat.
- Hei.
Hei.
Käyttekö täällä koulua?
- Joo.
Meidän koulumme on järven takana.
- Olemme soutajia. Peränpitäjä.
Perämies.
- Aivan.
Onko se totta, mitä sanotaan
"St. Benedickin" pojista?
Enpä tiedä.
Mitä tarkalleen ottaen sanotaan?
Mitkä teidän nimenne ovat?
- Sedgewick, Deepak.
Louis ja Martin.
- Marty tai Martin.
Antakaa puhelinnumeronne.
- Mikä meidän numeromme on?
5550169.
- Suuntanumero on 215.
Mennäänkö naku-uinnille?
Anteeksi, mitä?
- Siis alastiko?
Mitä?
- Mitä hän tekee?
Voi luoja.
- Kuka tulee mukaan?
Onko hän tosissaan?
- Ei voi olla.
En tule. En voi kastella kättäni,
ettei numerosi katoa.
Kuiskaan sen korvaasi,
niin et unohda sitä.
Minä tulen.
- Voi taivas.
Minä myös.
- Toogat pois, pojat.
Minäkin tulen!
Neidit. Mitä täällä tapahtuu?
- Voi perhana. Nunna.
Voi luoja.
- Siinä meni lukukausimaksusi.
Meillä St. Benedictissä noudatetaan
luottamukseen perustuvaa sääntöä.
Olette pettäneet sen luottamuksen
ja tahranneet koulun maineen.
Kunpa kyse olisi siitä,
ettette voineet tietää.
Mutta tahallinen laiminlyönti
on tuomittavaa.
Ette saa poistua asuntolasta
ennen aamuseitsemää.
Entä päivällinen?
Anteeksi, mitä?
- Minulla on nälkä.
Voi taivas.
- Herra Masoudi?
Herra Hundert.
Hyvää illanjatkoa, herrat.
Hei, herra Hundert.
- Hei, herra H.
Brewster.
Herra Bell. Tulisitko tänne?
Täydentäisitkö tämän kaavion?
Miksi Octavian nimettiin?
Lattialla mönkivä koppakuoriainenkin
tietäisi sen.
Keisariksi?
- Aivan.
Nimeä joku myöhemmistä keisareista.
Heitä oli 41.
Muistan vain seitsemän.
- Selvä.
Jörö, Lystikäs, Unelias,
Nuhanenä, Vilkas...
Tiedätkö oikeasti yhtään keisaria?
Muistan minä neljä.
- Selvä.
John, Paul, Ringo ja George.
Herra Bell. Varoitus.
Kuten Aristofanes kerran kirjoitti:
"Nuoriso vanhenee,
lapsellisuudesta kasvaa pois -
tietämätöntä voi opettaa,
humalaisen pää selviää -
mutta tyhmyys on ikuista."
Sanokaa nimet aikajärjestyksessä.
- Tiberius, Caligula, Claudius.
Nero, Galba, Otho, Vitellius.
Vespasianus, Titus, Domitianus.
Nerva, Trajanus, Hadrianus.
Antoninus Pius, Marcus Aurelius,
Commodus, Pertinax...
Kiitos, tämä riittää.
Mene istumaan.
Sisään.
Herra Bell.
- Herra Hundert.
Istu.
Oletteko ainoa lapsi?
- Istu, ole hyvä.
Tiedätkö, miksi olet täällä?
- Olen päivän paras oppilas.
Sait pisteen, kun osasit
tavata nimesi oikein. Herra Bell.
En tiedä, mitä luulet tekeväsi,
mutta tällaista ei voi hyväksyä.
Ette taida olla naimisissa?
- En niin.
Siksi meidän pitää pukeutua toogaan.
Olen sopinut tapaamisen
isäsi kanssa.
Haluatko, että sanon hänelle jotain?
Kerro terveisiä.
Hei, hauska nähdä.
Hetkinen vain.
Peremmälle. Ei puheluita,
Kathleen. Kiitos, Michael.
Istukaa, olkaa hyvä.
Kuubalaisia.
Älkää kertoko kenellekään.
Ei, kiitos.
- Oletteko varma?
Ette tiedä, mistä jäätte paitsi.
Herra senaattori...
- Kuunnelkaa.
Sain tämän aamulla yhdeltä
äänestäjältä. Vilkaiskaapa.
Hetkinen!
Ei niin nopeasti.
Vartin pyöräytys. Ole hyvä.
Sen sanotaan kuuluneen Robert E.
Leen ajomiehelle. Niin hän sanoi.
Olette historiafriikki, vai kuinka?
- Tavallaan.
Saatte sen.
- En minä tätä voi ottaa.
Ottakaa vain. Siitä hyvästä,
mitä olette tehnyt poikani puolesta.
Kiitos.
Mistä moinen kunnia?
- Kyse on pojastanne.
Mitä hän nyt on tehnyt?
- Sedgewick on älykäs.
Mutta hän ei viitsi lukea.
- Tarvitsen tulitikun!
Mitä hän ei lue?
- Kreikan ja Rooman historiaa.
Olemme menossa Rooman valtakunnassa.
- Kiitos. Sulje ovi perässäsi.
Augustuksen valtakaudella.
- Varovasti. Se on toimiva.
Sedgewick ei kuuntele tunneilla
eikä lue läksyjään.
Saanko kysyä, mitä hyötyä
opetuksistanne pojille on?
Hyötyäkö?
- Niin.
Kreikkalaiset ja roomalaiset
loivat demokratian mallin -
josta oman perustuslakimme
laatijat ammensivat.
Kun pojat lukevat Platoa,
Aristotelesta, Ciceroa ja Caesaria -
he ovat suorassa yhteydessä
näihin suuriin valtiomiehiin.
Kansalaishyveisiin,
luonteenlujuuteen ja vakaumukseen.
Hänhän osaa puhua! Sanotteko,
että Sedgewick on tyhmä?
Tehtäväni on koulia hänen luonnettaan.
- Koulia?
Taivas sentään,
te ette poikaani kouli.
Tehtävänne on opettaa häntä.
Opetatte hänelle kurinalaisuutta.
Opetatte, miksi maapallo on pyöreä
ja kuka tappoi kenet ja milloin.
Se on teidän tehtävänne.
Mutta ette te poikaani kouli.
Se on minun tehtäväni.
Aivan.
- Niin.
Kiitos käynnistä.
Mene taakse, Marty. Nopeasti.
Bell! Puhelu sinulle!
- Mitä?
Se on joku tyttö.
- Varmaan se blondi Saint Marysta.
Se on se punapää.
Haloo.
- Sedgewick? Odota isääsi.
Tiedätkö, mitä se koulusi maksaa?
Mikä on vialla?
- Suu kiinni. Aikani on kallista.
Minulla on parempaakin tekemistä
kuin siivota jälkiäsi.
Onko selvä?
- On.
Muistakin se.
Mitä se tyttö sanoi?
- Se oli väärä tyttö.
Mitä tapahtui?
Deepak, saanko jutella
Sedgewickin kanssa kahden? Kiitos.
Juttelin isäsi kanssa.
- Tiedän.
Meillä oli syvällinen keskustelu.
Tämä on sinulle.
Pahoittelen huonoa kuntoa.
Se oli lukion oppikirjani.
Se on hyvä. Avauskappaleessa on
esitelty koko lukukauden aiheet.
Se voi auttaa sinua valmistautumaan
Julius Caesar - kisaan.
Ensimmäinen tietovisa on huomenna.
Katso kappaletta kolme.
Tasavallan perustaminen.
Sedgewick, lainaan sinulle tuon
kirjan, koska uskon sinuun.
Voit olla luokkasi paras,
jos haluat.
Se on täysin itsestäsi kiinni.
Miten gracchalaiskriisi
vaikutti kehitykseen?
Olkaa hyvä ja aloittakaa.
Hienoa.
Herra Bell.
Läpäisit kokeen.
- Sain vain välttävän.
Mitä Roomasta sanotaankaan?
- Sitä ei rakennettu päivässä?
Ei, vaan kaikki tiet vievät sinne.
Olit oikeassa. Jatka samaa rataa.
Mitä annettavaa
viidellä hyvällä keisarilla oli?
Olkaa hyvät ja aloittakaa.
Julius Caesar - kisan ranking-lista
40? Mitä sinä sanoit? Ai, 14.
Mitä tarkoittaa "Alea jacta est"?
- Arpa on heitetty.
Hyvä, 20. Ensi viikkoon.
- Pääsin sentään listalle.
Katso, kuka pääsi myös.
- Hyvin meni. Olet viidentenä.
"Erinomainen." Hyvää työtä!
Kukaan ei avaa kirjaa ennen aamua.
- Ymmärrän, herra Bell.
Kaikki pojat ovat pyytäneet kirjaa.
Olisi väärin antaa se sinulle.
Se olisi ihan oikein.
- Olet sietämätön.
Hieno kampaus. Onko se uusi?
- Minulla on ollut se vuodesta 1958.
Kirjan on aina oltava
käytettävissä tällä pöydällä.
St. Benedictissä on sellainen sääntö.
- Se on siinä heti aamulla.
Lupaan sen. Kunniasanalla.
- Ei! Ei!
Voin mennä takuuseen hänestä.
Hän on yksi parhaista oppilaistani.
Jos hän niin sanoo,
kirja on pöydällänne heti aamulla.
Minä kannan siitä vastuun.
Olkaa niin kiltti.
Kiitos.
- Tarkoitin, mitä sanoin kampauksesta.
Kiitos, herra Bell. Hyvää yötä.
- Teette hyvää työtä.
Hyvää yötä, herra Hundert.
- Ihailen sitä.
Hyvä, Sedge!
Ota se! Hyvä, Marty!
- Hyvin napattu!
Herra Hundert!
Haluatteko kokeilla?
Tulkaa nyt, herra Hundert.
- Tulisitte.
Kirjaston ikkunat ovat liian lähellä.
- Niinpä niin.
Näyttäkää, miten se tehtiin
ennen vanhaan.
Nyt teidän on pakko pelata.
Vai ennen vanhaan?
- Selvän teki. Takki saa lähteä.
Katsokaa ja oppikaa.
Herra Masoudi.
- Herra Hundert.
Siitä on aikaa.
- Taitaa olla ensi kerta.
Menkää kauemmaksi.
Nyt on lyöjä.
Kauemmaksi.
- Olisihan se pitänyt tietää.
Egemus iaculatore,
non iacchi latore.
Mitä se tarkoittaa?
- Nyt tarvitaan kunnon heittäjää.
Hyvä, Sedgewick.
Pistä tiukka syöttö.
Hyvä, Sedgewick!
Lyö, lyö!
Juoskaa! Juoskaa!
Nopeasti! Vauhtia!
Mennään Brewsterin huoneeseen.
Hieno lyönti, herra Hundert.
- Hyvä, herra H. Kuin ennen vanhaan!
Sinäkään et varmaan tiedä,
miten pallo lensi ikkunastani läpi?
Ei aavistustakaan.
- Eikö hajuakaan?
Sinusta tulee hyvä lakimies.
Kello on yhdeksän.
Saatte aikaa kahteentoista.
Tämä viimeinen tietovisa ratkaisee,
ketkä ovat kolme finalistia.
Onnea matkaan.
Aika on loppu, herra Bell.
Sinun täytyy ikävä kyllä lopettaa.
A-
A+
Nyt se ratkeaa.
Mahtavaa.
Täytyy soittaa isälle.
- Samoin. Mennään.
Anteeksi. Ei kai ole liian myöhä?
- Ei ole.
Mitä kuuluu?
- Hyvää. Olin ulkona luontoa ihastelemassa.
Istu, ole hyvä. Tavallinen?
- Ei, kiitos.
Saanko...
- Miten Caesar-kisa sujuu?
Oikein hyvin.
Jopa Sedgewick Bellillä.
Edistyykö hän?
- Hän on tullut pimeydestä valoon.
Istu, ole hyvä.
Kippis.
- Minulla on kerrottavaa.
Tonylle on tarjottu lehtoraattia
Oxfordista. Hän otti sen vastaan.
Tai siis me otimme sen vastaan.
Muutamme Englantiin.
Milloin? Loppuvuodesta?
Jos hän haluaa paikan,
siellä on aloitettava välittömästi.
Herra Woodbridge
antoi siunauksensa.
Noin vain. Sehän on...
Sehän on mahtavaa.
Lehtoraatti on hieno tilaisuus.
Oikein loistavaa.
Sinua jäädään kaipaamaan.
Teitä kumpaakin.
Minun täytyy...
- Aivan.
Hyvä, Sedgewick!
Deepak!
- Louis!
Sedgewick!
Masoudi!
Tervetuloa 73. vuosittaiseen
Julius Caesar - kilpailuun.
Onnittelut Louis Masoudille.
Deepak Mehtalle
ja Sedgewick Bellille.
Kilpailu ei olisi mahdollinen
ilman puheenjohtajamme intoa.
Tervetuloa, oppinut herra Hundert.
Herra H!
Rehtori. Hyvät naiset ja herrat.
Arvoisat vieraat.
Kilpailijoille esitetään nyt
yhä vaikeampia kysymyksiä.
Olkaa hyvä ja taputtakaa
vasta kierroksen päätyttyä.
Paras mies voittakoon.
Herra Masoudi, kuka keisareista
halusi antaa senaatille vallan -
vain kahmiakseen sen itselleen?
Augustus.
- Oikein.
Herra Mehta. Kuka perusti
Rooman palkka-armeijan?
Gaius Marius vuonna 104 eKr.
- Oikein.
Herra Bell, millä Rooman kukkulalla
sijaitsee Tarpeian kallio?
Capitolium-kukkulalla.
Capitolium-kukkulalla?
- Oikein.
Kuka kirjoitti "Georgican"?
- Publius Vergilius Maro.
Vuoden 106 eKr. valloitus...
- Trajanus valloitti Dacian.
Ketä keisaria kutsuttiin filosofiksi?
- Marcus Aureliusta.
Oikea vastaus.
Hyvä, Sedgewick!
- Hiljaisuus!
Hiljaisuutta! Herra Masoudi.
Ketkä olivat ensimmäiset jaettua
valtakuntaa hallinneet keisarit?
Valentinianus I ja Caecina.
Valitettavasti väärin.
Herra Mehta.
- Valentinianus I ja Valens.
Oikein.
Kiitos, herra Masoudi. Voit istua.
Hyvä.
Herra Bell, kuka kenraali
sai aristokraattien tuen -
vuoden 88 eKr. sisällissodassa?
Sulla.
Lucius Cornelius Sulla.
Oikein.
- Niin sitä pitää!
Luulen, että Sedgewick Bell huijaa.
- Antaa mennä. Anna olla.
Anna olla?
- Anna olla.
Herra Mehta, moneenko hallinto-
alueeseen Augustus jakoi Rooman?
14:ään.
- Anteeksi? Moneenko?
- Oikein.
Hyvä, Deepak!
Herra Bell.
Kuka oli Hamilkar Barka?
Toistaisitteko kysymyksen?
- Kuka oli Hamilkar Barka?
En tiedä.
Herra Mehta,
kuka oli Hamilkar Barka?
Karthagolainen kenraali, joka voitti
Drepanan taistelun vuonna 249.
Loistava komentaja, joka ikävä kyllä
sattui olemaan väärällä puolella.
Oikein.
Kiitos, Louis.
Julius Caesar!
Hyvin hoidettu, herra H.
Kiinnostava esitys.
Arvasin, että näkisitte sen.
Miksi, Sedgewick?
Asiat olivat sinulle tuttuja.
Miksi ei?
Mikset paljastanut minua?
- Se on mutkikas asia.
Et kai vain isäni takia?
Se ei liittynyt isääsi mitenkään.
Eipä tietenkään, herra Hundert.
Eipä tietenkään.
William! Halusin onnitella sinua.
Loistavasti tehty!
Sedgewick Bell oli yllätys.
- Aivan.
Hän on päässyt pitkälle. Saat olla
ylpeä hänestä. Hienoa teatteria.
Ehdotan, että jatkossa entisiä
oppilaita kutsutaan enemmän.
Ei vain finalistien vanhempia,
vaan kaikkien alumnien.
Viikonlopputapahtumana
varainkeruu olisi tuottoisampaa.
Se edistäisi valintaasi rehtoriksi.
Mitä nyt?
Sedgewick lunttasi.
Tule sisään.
Paineet voivat olla suuret.
Woodbridge ajatteli, että oli koulun
etujen mukaista katsoa läpi sormien.
Et sinä sitä poikaa lavalle vienyt.
Sinä vain innostit häntä -
lukemaan ja oppimaan,
mistä ansaitset kiitokset.
Ja niin alkoi aselepo
Sedgewick Bellin ja minun välillä.
Kipinä, joka hänessä hetken eli,
oli nyt sammunut.
Hetken uutteruuden jälkeen
palasivat röyhkeys ja ylenkatse.
Hänellä oli luokkatovereihinsa
lähes hypnoottinen vaikutus.
Nämä hyörivät hänen ympärillään
näkemättä hänen vikojaan.
Ruokasota!
Hänen viimeiset vuotensa
olivat täynnä käytännön piloja -
ja heikkoja arvosanoja.
Sedgewick Hyram Bell.
Isänsä aseman ansiosta
hän sai opiskelupaikan Yalessa -
mutta tunsin syvää epä-
onnistumista, kun keväällä 1976-
ojensin Sedgewick Bellille
hänen päästötodistuksensa.
25 VUOTTA MYÖHEMMIN
Heraklituksen mukaan samassa
vedessä ei voi kylpeä kahdesti.
Menetetty tilaisuus
on ikuisesti menetetty.
Mutta kun Elizabethin avioliitto
päättyi, ja hän tuli takaisin -
oli vesi ihan yhtä ihana kylpeä
kuin mitä olimme kuvitelleet.
Niin rakkaus voitti ajan myötä,
mutta niin teki myös kuolema.
Kun rehtori Terence Woodbridge
kuoli, tunsin suurta surua.
Vaikka Sedgewick Bellin tapaus
koetteli ystävyyttämme -
hän oli omistautunut vaalimaan
St. Benedictin perinteitä.
Perinteitä, jotka olisivat nyt
minun käsissäni.
Onnea, herra Hundert.
- Kiitos, herra Horner.
Tervetuloa kaikille.
Hauska nähdä, Larry.
Herra Phillips. Hei.
Istukaa, olkaa hyvä. Mennään asiaan.
- Toki.
Panoksenne St. Benedictin hyväksi
on ollut merkittävä.
Olette virassanne ylivertainen,
arvostettu ja rakastettu.
Punnitsimme tarkkaan,
revimmekö teidät luokastanne.
Rehtorin työ on vaativa jatkuvine
matkoineen ja kokouksineen.
On oltava valmis
taistelemaan kellon ympäri.
Soudettuani järvellä joka päivä
seitsemän presidentin ajan -
olen valmis taisteluun.
Yritämme sanoa...
Onko teillä kokemusta
varainkeruusta tai apurahoista?
Kaltaistanne opettajaa ei ole varaa menettää.
- Oppilaita on vähemmän.
St. Benedictiä pidetään elähtäneenä.
Katse on käännettävä tulevaisuuteen.
Kuka sitten?
Joku ulkopuolinen?
- James Ellerby.
Anteeksi?
- Tiesitte kai, että hän haki?
Herra Ellerbylla on jännittäviä
varainkeruuehdotuksia.
Olen ollut vararehtorina 17 vuotta.
En käsitä, miten Ellerbyn kyky...
Ei kyse ole vain rahasta.
James Ellerby on edistyksellinen.
Hän on verkostoitunut.
Hänellä on suhteita
tärkeisiin entisiin oppilaisiin.
Hänellä on sosiaalisia kykyjä,
korkea moraali ja tunneside tänne.
Siispä...
En voi muuta kuin erota virastani.
- Pyydän, ettette tekisi sitä.
Olette paras opettajamme.
Anteeksi.
- Olette aina tervetullut takaisin.
Ovi on aina avoin.
Olen järkyttynyt Ellerbystä.
- Minun olisi pitänyt aavistaa tämä.
Hän on mainostanut itseään
kulisseissa jo vuosikausia.
Hän on kahden
johtokunnan jäsenen lapsen kummi.
On monta muutakin asiaa,
joita olen aina halunnut tehdä.
Olen aina halunnut kirjoittaa
kirjan tasavallan alkuajoista.
Kippis St. Benedictille.
Toin sinulle teetä.
Miten menee?
- Se kirjoittaa melkein itse itsensä.
Hyvä, sitten en häiritse sinua.
Jatka vain. Hyvää virettä.
William?
James Ellerby soittaa.
Fuusion myötä hänestä tulee
suuryhtiön pääjohtaja.
Miten se minuun liittyy?
- Kuuntele.
Hän haluaa tehdä St. Benedictille
ison lahjoituksen yhdellä ehdolla.
Hän haluaa järjestää uusinnan
Julius Caesar - kilpailusta.
Ja sinut seremoniamestariksi.
- Miksi?
Hän haluaa palauttaa
intellektuaalisen kunniansa.
Hän on löytänyt jo
Louis Masoudin ja Deepak Mehtan -
ja uskoo löytävänsä myös muut.
Etkö sanonut, että olen eläkkeellä?
- Hän haluaa vain sinut.
Kertoiko herra Bell, miten paljon
hän aikoo koululle lahjoittaa?
Hän maksaa kirjaston 2500 neliön
laajennuksen isänsä kunniaksi.
Lahjoitus on
suurin koulun historiassa.
Ja entinen hissan ope, joka ei osaa
kerätä rahaa, ratkaisee koko jutun?
Niin.
- Miten ironista.
Elämä on hassua.
- Missä kisa on määrä pitää?
Hänen firmansa lomahotellissa
Long Islandilla. Tässä tiedot.
BELLISTÄ PUHEENJOHTAJA
Herra Hundert.
- Herra Bell.
Millainen matka oli?
- Ennenkokematon.
Nyt tiedän, miltä keisari
Augustuksesta tuntui kantotuolissa.
Tämä on vähän liikaa.
- Olen silti yhä sikafarmarin poika.
Kiitos, että tulitte.
Sitä luulee, etteivät 15-vuotiaana
tapahtuneet asiat paina, mutta...
Hienot juhlat.
- Mukava nähdä sinua.
Olisitpa nähnyt hänet sisäoppi-
laitoksessa. Hetkinen. Tulen kohta.
Herra Hundert. Tulkaa.
Parhaat neuvonantajani.
Tässä ovat John ja Robert.
Hei, herra Hundert.
- Ja ihana vaimoni Victoria.
Mukava viimein tutustua.
Olen kuullut teistä paljon.
No niin!
Haluan esitellä harvinaisen...
Brewster.
Harvinaisen herrasmiehen, joka takoi
meihin Rooman valtakunnan historian.
Halusimme sitä tai emme.
Meidän kaikkien herra Hundert.
- Eläköön!
Teistä on kasvanut aikuisia -
ja tuntuu, että täytyy pitää nimen-
huuto, että tiedän, kuka on kuka.
Vakavasti puhuen,
kun nyt näen oppilaani...
Jäätte kaikki jälki-istuntoon.
...joista on tullut
humalaisia hulttioita.
Tärkeitä teollisuuden, talouden
ja akatemian merkkimiehiä.
Tämä on suuri kunnia. Kiitoksia.
Lisää kahvia?
- Kyllä, kiitos.
Herra Hundert?
Martin. Martin Blythe.
Hauska nähdä teitä taas.
Kun et ollut päivällisellä...
- Luulitteko, etten tule?
En olisi jäänyt pois
mistään hinnasta.
Kävin läpi muistiinpanojani...
- Kisaa varten?
Vastaan tuli essee, jonka kirjoitit
viidestä hyvästä keisarista.
Se oli erinomainen.
Olit aina loistava oppilas.
Olisit ansainnut minulta enemmän.
- Miksi te noin sanotte?
En tiedä.
Hyvä tavaton, herra Hundert.
Ne suositukset, jotka kirjoititte,
kun hain akatemiaan...
Ne olivat mahtavat.
Olette antanut minulle paljon.
Ja vielä enemmänkin.
Ota häntä ranteista.
- Deepak.
Minkä keisarin aikana päättyi julio-
claudiaaninen dynastia? Masoudi?
Neron.
- Me tehtiin se!
Hienoa, Robert!
Nyt pitää ruveta lukemaan.
Isä, ei. Kerran vielä?
Sisään.
- Anteeksi, että häiritsen.
Et sinä häiritse.
- Toin teille jotain.
Voi taivas.
- Toivottavasti en saa sakkoa.
Nyt ymmärrän,
miksi se oli teille niin tärkeä.
"Kreikkalaiset veistävät marmoria
kunnes se herää melkein henkiin.
Kreikkalaiset laativat hienoja
puheita ja ennustivat tähtien kulun.
Mutta muista roomalaisten taide.
Hallitse kansaa arvovallalla,
luo rauha laein -
kukista mahtavat
ja ole heille armollinen."
Hyvä, ettet ole
tehnyt siihen merkintöjä.
Minullakin oli hyvät hetkeni.
- Tarkoitat kai vuotesi.
Miksi sieditte minua?
Koska näin nuoren miehen,
jolla oli paljon paineita.
Ja kuten sinulla, minullakin
oli hyvin kiireinen isä.
Hassu juttu. Muistan,
kun matkustin isän kanssa.
Hän tunsi kaikki. Hän kertoi
tarinoita ja antoi hyviä neuvoja.
Hän oli aina hurmaava
ja aina senaattori.
Mutta en muista, että olisimme
ikinä oikeasti jutelleet.
Epäilen, ettei hän koskaan
kuullut sanaakaan, jonka sanoin.
Kävin jokunen vuosi sitten...
...katsomassa häntä sairaalassa,
kun hän oli hyvin sairas.
Kesti tovin, ennen kuin hän tajusi,
että minä olin siinä.
Häneltä pääsi itku.
Kyynelten valuessa
hän katsoi minua ja sanoi...
"Puhu minulle."
En tiennyt, mistä aloittaisin.
Mutta sillä hetkellä,
kun aloin puhua...
...hänen silmänsä sulkeutuivat,
ja hän kuoli.
Kuulematta sanaakaan.
Se paskiainen.
Taivas. Kiitos, kun teitte
tästä mahdollisen.
Tämä on suuri ilo.
Odotan kovasti iltaa.
Onnea matkaan.
- Sitä tarvitaan.
Tuskinpa.
- Nähdään alakerrassa.
Hyvä, Deepak!
Masoudi!
- No niin, Sedgewick!
Nyt on huono hetki.
Soitan myöhemmin. Anteeksi.
Oliko se sinun meklarisi?
Iltaa, hyvät naiset ja herrat.
Heille esitetään
yhä vaikeampia kysymyksiä.
Olkaa hyvät ja taputtakaa
vasta kierroksen päätyttyä.
Paras mies voittakoon.
Herra Masoudi. Oletko valmis?
- Herra Hundert, olen Julius Caesar.
Herra Caesar. Kahdeksan ensimmäistä
keisaria. Kuka puuttuu?
Augustus, Tiberius,
Caligula, Nero -
Vespasianus, Titus ja Domitianus.
Trajanus.
- Vastaus on väärä.
Marcus Aurelius?
- Ei.
Commodus? Septimius?
Kaasukas Flatulus?
Valitan.
Kysymys siirtyy herra Mehtalle.
Toistanko kysymyksen?
- Ei tarvitse, vastaus on Claudius.
Valtakausi oli lyhyt.
Voit istua, herra Masoudi.
Kiitoksia ystävällisyydestä.
Nyt voit tarkistaa viestisi.
Herra Bell. Ole hyvä
ja käännä lause "Alea jacta est".
Kuka näin sanoi
ja missä yhteydessä?
Arpa on heitetty. Sen sanoi Caesar
ylittäessään Rubicon-jokea.
Oikein.
Olen lukenut läksyni.
- Sen huomaa.
Herra Mehta. Minä vuonna Rooman
armeija lyötiin Trasimeno-järvellä?
Vuonna 217 eKr.
- Oikein.
Herra Bell. Kuka oli läntisen
valtakunnan viimeinen keisari?
Romulus Augu...
Romulus Augustulus.
- Oikein.
Herra Mehta.
- Milvian silta.
Lex Vatinia.
- Pretoriaanikaarti.
Marcus Aurelius.
- Theodosius 2.
Comitia tributa.
- Pantheon.
Herra Bell. Mitkä heimot
valtasivat Rooman vuonna 102 eKr?
Mieti rauhassa.
Teutonit. Voi taivas.
Nyt täytyy arvata.
Kimbrit?
- Se on oikein.
Hienoa. Vaikuttavaa.
Kiitoksia. Hyvä. Olen...
Herra Mehta.
Mikä oli Caracallan suurin perust...
...suurin
perustuslaillinen uudistus?
Hän antoi valtakunnan kaikille
vapaille miehille kansalaisuuden.
Oikein.
Herra Bell.
Kuka oli Shutruk
-Nahunte?
Shutruk
Tsemppaa, Bell. Sehän luki oven päällä.
- Se ovi! Pakko tietää.
Se ovi, Sedgewick.
- Mieti nyt.
Mieti, Sedgewick.
Se laatta.
Jos Deepak tietää tämän,
peli on selvä.
Herra Mehta,
kuka oli Shutruk-Nahunte?
Shutruk-Nahunte, Anshandin ja
Susan kuningas, Elamin hallitsija.
Oikein.
Hyvät naiset ja herrat, Julius Caesar!
- Eläköön Caesar!
Onnittelut. Hyvin tiedetty.
Onnittelut, Deepak.
- Kiitoksia.
Jos täytyy hävitä, niin mieluiten
fiksuimmalle. Deepak Mehtalle.
Ja kiitos vielä, herra Hundert.
Olette hyveinenne kuin valo yössä.
Hyvä, herra H!
Älkää vielä lähtekö.
Kiitoksia teille kaikille.
Viikonloppu oli huippuhauska -
eikä pitäisi odottaa 25 vuotta
ennen seuraavaa kertaa.
Tapaamisellamme on vakavampikin
puoli, joka koskee meitä kaikkia.
Sillä me kaikki välitämme
maamme opetuksen laadusta.
Emmekä vain St. Benedictista
tai omista lapsistamme -
vaan koko maan lapsista.
Koska välitämme maamme
tulevaisuudesta, Marty.
Sen moraalisesta
ja taloudellisesta johtamisesta.
Koska tiedämme, että on
meidän sukupolvemme aika johtaa.
Seison tässä, koska voin kertoa,
että isäni jalanjälkiä seuraten -
olen ehdolla senaattiin.
Pyydän, että tuette minua.
Hän saa minun ääneni!
- Onnittelut.
Sedgewick, onnea.
Siinä te olette. 30 kaljuuntuvaa
keski-ikäistä miestä etsii teitä.
Jotkut asiat eivät odota.
Olitte mahtava tänään. Te vain
paranette iän myötä, kuten viini.
Onko kaikki hyvin?
- On kyllä.
Ei ihan siltä näytä.
- Olen kunnossa, kiitos.
Pitäkää kiirettä
ja liittykää juhlimaan.
Kauanko sinulla on
ollut kuulo-ongelmia, Sedgewick?
Aika hyvin, herra Hundert.
Arvelinkin, että huomaisitte.
Kuka oli se pahanen,
joka kertoi vastaukset?
Yksi jatko-opiskelija,
parista satasesta ja ateriasta.
Luotan siihen,
että tämä jää tähän. Kuten aina.
Luotan teihin.
Tarkoitatko, että menenkö tuonne...
...ja kerron, mikä
valehtelija ja petkuttaja olet? En.
Ettekö?
- Olen opettaja, Sedgewick.
Opettajanasi minä petin sinut.
Mutta pidän sinulle
viimeisen luennon.
Jokainen meistä
joutuu jossain vaiheessa -
katsomaan itseään peilistä
ja näkemään, kuka oikeasti on.
Kun se päivä koittaa,
joudut näkemään -
ilman hyveitä, ilman periaatteita
eletyn elämän.
Säälin sinua.
Luento on ohi.
Mitä voin sanoa, herra Hundert?
Paskanko väliä sillä on?
Oikeasti. Paskanko väliä sinun
periaatteillasi ja hyveilläsi on?
Katso nyt itseäsi.
Mitä ne ovat sinulle tuoneet?
Minä elän todellisessa maailmassa,
jossa otetaan se mitä halutaan.
Jos se vaatii valehtelua ja
huijaamista, niin mitä sitten?
Aion voittaa ne vaalit,
ja näet minut joka puolella.
Mietin panostani sitten myöhemmin.
Robert.
Aamiainen herra Hundertin kanssa
sunnuntaina klo 11
Ja votka-tonic.
Herra Hundert.
- Martin, onko sinulla hetki?
Se oli tosi hauskaa. Harmi, etteivät
vaimoni ja lapseni päässeet tänne.
Luulin, että Sedgewick voittaisi.
- Sinun siellä olisi pitänyt olla.
Anteeksi, mitä?
- Silloin kauan sitten, sinun siellä piti olla.
Enhän minä ollut yksi finalisteista.
Olit sinä. Annoin paikkasi pois.
Ehkä se ei merkitse sinulle mitään,
mutta halusin kertoa sen sinulle.
Selvä.
- Olen pahoillani, Martin.
Ei se mitään.
En tiedä, mitä sanoisin.
Täytyy... Deepak odottaa minua.
Nähdäänkö aamiaisella?
- Totta kai.
Hyvä.
Se on meille tärkeää ja sen pitäisi
olla tärkeää kaikille tässä maassa.
Se on tärkeää. Isäni Hyram Bell
opetti periaatteiden tärkeyden.
Tämä maa tarvitsee
ymmärrystä oikeasta ja väärästä.
Puhumme siitä, miten tämä
saavutetaan koulutuksella.
Näin voimme opettaa lapsille -
miten pidetään kiinni periaatteista
ja annetaan osamme.
Herra Hundert.
- Tulinko väärään paikkaan?
Ette, mutta kaikki lähtivät jo.
- Lähtivät?
Heillä tuntui olevan kiire,
mutta he lähettivät terveisiä.
Löydän teille kyllä jotain syötävää.
- Ei kiitos.
Oliko... Kiitos.
Eläköön Caesar!
Ota nopeasti kuva.
Hän näyttää hyvältä.
Anna maila.
Haluamme antaa teille jotain.
Ainoa, joka tekee Homeroksesta
hitin. Kovalyöntinen herra Hundert.
Muistatteko sen?
Varokaa sitä ikkunaa, herra H.
Kauniisti muotoiltu,
herra Masoudi. Kiitos.
Deepak, se laatta.
"Hyvällä opettajalla on vain vähän
historiaa kirjoitettavanaan.
Hänen elämänsä limittyy toisten
elämään. He ovat koulujemme pilarit.
He ovat tärkeämpiä
kuin kivet tai palkit -
ja he ovat aina elämämme
liikkeellepanevia voimia."
Kiitos, herra Hundert.
Kiitos, Deepak. Minä...
Ensi kertaa elämässään
hän jää sanattomaksi.
Riippumatta siitä, mitä olen ehkä
teille kauan sitten opettanut -
haluan kiittää teitä tästä
viikonlopusta, sillä opin teiltä -
jotain mittaamattoman arvokasta.
Kiitos.
Malja herra Hundertille.
Kippis, herra H!
Kiitos. Kippis teille.
Tullessani toivoin, että olisin
väärässä Sedgewick Bellin suhteen.
Tai että olisin ollut oikeassa
uskoessani häneen kauan sitten.
Mutta tämä on yllätyksetön tarina.
Historian opiskelijana röyhkeys
ja menestys eivät järkytä minua.
Olin pettänyt Sedgewickin.
Elämän arvoa ei määrää yksi epä-
onnistuminen eikä yksi menestys.
Opin sen muilta oppilailtani.
Vaikka kompuroimme,
opettaja aina toivoo -
että koulutuksen myötä
pojan luonne voi muuttua -
ja siten myös miehen kohtalo.
Huomenta, herra Hundert.
- Huomenta.
Mikä sinun nimesi on?
- William Simon.
Entä sinun?
- Howard Hollander.
- George Duncan.
Entä sinun?
Entäpä sinun?
- Alec Matthews.
Entä sinun?
- Kathryn Scott.
- Tawana Carver.
Entä sinun?
- Steven Wong.
Erinomaista. Erinomaista.
Minä olen herra Hundert.
Tämä on länsimaisen...
Anteeksi, että tulen myöhässä.
Mikä nimesi on?
- Martin Blythe.
Niinpä tietysti.
Tervetuloa, herra Blythe. Istu alas.
- Selvä.
Herra Blythe. Lukisitko laatan,
joka on takanasi oven yläpuolella?
"Olen Shutruk-Nahunte, Anshandin ja
Susan kuningas, Elamin hallitsija.
Tuhosin Sipparin
ja vein Niran-Sinin kivipaasin -
ja toin sen Elamiin,
johon pystytin sen uhrilahjaksi.
Shutruk
-Nahunte, 1158 eKr."
Hienoa.
Suomennos: Marko Pohjanrinne
Scandinavian Text Service 2016